@document.meta
title: Speedrunning
author: Tymo Ooijevaar
created: 04-03-2024
version: 0.1
@end

* Nog een ronde dan maar!
** Een onderzoek naar de invloed van speedrunnen op de motivatie om videospellen
   te blijven spelen.


* Nog een ronde dan maar!
** Een onderzoek naar de invloed van speedrunnen op de motivatie om videospellen
   te blijven spelen.

   *Auteur*: Tymo Ooijevaar
   *Student Nummer*: 648680
   *Onderwijsinstelling*: Hogeschool InHolland (locatie Haarlem)
   *Opleiding*: Informatica
   *Onderwijs domein*: Techniek, Ontwerpen en Informatica (TOI)
   *Minor*: Game Engineering
   *Vak*: Research Game Engineering, jaar 3, periode 3, opdracht
   onderzoeksverslag
   *Betrokken docenten*: Judith Heijmans
   *Versie*: 0.1
   *Datum*: 4 Maart 2024


* Inhoudsopgave

  - Samenvatting
  ~ Inleiding
  ~ Aanpak
  ~ Wat houdt het speedrunnen van een videospel in?
  ~ Welke factoren beïnvloeden de motivatie om een videospel te blijven spelen?
  ~ Hoe ervaren speedrunners de invloed die het speedrunnen van games kan hebben
    op de speel-motivatie?
  ~ Conclusie
  - Bronnenlijst
  - Bijlage A - Bronevaluatie
  - Bijlage B - Onderzoeksinstrumenten
  - Bijlage C - Onderzoeksresultaten
  - Bijlage D - Reflectie


* Samenvatting


* 1. Inleiding

  Wellicht ken je dat gevoel wel: een vriend die in een online spel, candy-crush
  of op een level in een game als Hitman een veel hogere score en een betere
  tijd heeft neergezet dan jij zelf niet voor mogelijk hield. Je voelt dat
  gevoel dan opkomen: dat gevoel wat zegt dat je dat daar niet bij wilt laten
  zitten en je net zo lang wilt blijven spelen totdat je die score van je vriend
  hebt ingehaald en hem hebt verslagen. Dit gevoel in de motivatie om een bekend
  videospel langer en vaker te willen spelen om deze of andere persoonlijk
  gestelde doelen te behalen is een relatief nieuw fenomeen (bronvermelding) wat
  met de opkomst van speedrunning in kracht en invloed op videospel spelende
  mensen (gamers) is toegenomen (bronvermelding). Wat voor een invloed kan het
  speedrunnen van een videospel hebben op de motivatie om dit spel telkens
  opnieuw te blijven spelen?

  Speedrunnen is het zo snel mogelijk uit te spelen van een videospel, of het zo
  snel mogelijk halen van een bepaald deel van een spel. Vaak wordt hierbij het
  spel opgenomen met een timer op het scherm zodat er altijd bewijs is van het
  behaalde record. Ook wordt vaak de tijd voor specifieke delen van het spel
  bijgehouden om later terug te zien bij welk deel de tijd nog verbeterd kan
  worden (Snyder, 2017).

  Dit onderzoek is gericht om erachter te komen wat gamers precies motiveert om
  een videospel te spelen, wat het fenomeen ‘speedrunnen’ van een videospel nu
  precies inhoudt en wat dit te maken heeft met de drijf van gamers om een
  bekend videospel te blijven spelen. 

  In het kader van deze motivatie in videogames en de invloed van speedrunnen is
  de volgende hoofdvraag opgesteld: ‘Hoe kan het speedrunnen van een spel
  invloed hebben op de motivatie om een spel te blijven spelen?’. Hierbij hebben
  we de volgende deelvragen:

  ~ Wat houdt het speedrunnen van een videospel in?
  ~ Welke factoren beïnvloeden de motivatie om een videospel te blijven spelen?
  ~ Hoe ervaren speedrunners de invloed die het speedrunnen van games kan hebben
    op de speel motivatie?

  Het doel van dit onderzoek is om erachter te komen wat het speedrunnen van een
  videospel inhoud en wat deze manier van het spelen van een spel voor een
  invloed kan hebben op de motivatie om een voor een speler bekend videospel
  (opnieuw) te blijven spelen. Er wordt onderzoek naar wat voor een invloed dit
  zo snel mogelijk spelen van een spel heeft en kan betekenen voor de motivatie
  om een spel wellicht langer of vaker te gaan spelen. Kan het bijvoorbeeld zo
  zijn dat het zien van betere tijden en scores van anderen of het net niet
  halen van een persoonlijk gesteld doel ervoor zorgen dat je een videospel
  opnieuw en opnieuw blijft spelen om dit doel te bereiken? Middels dit
  onderzoek wordt geprobeerd dit te achterhalen.

  In het volgende hoofdstuk staat de aanpak, methode en werkwijze van dit
  onderzoek uitgewerkt en beschreven met betrekking tot de uitgevoerde
  deskresearch en fieldresearch. Voor deze onderzoeksmethoden worden gemaakte
  keuzes voor de gebruikte bronnen en instrumenten verder uitgewerkt en
  toegelicht en inzichtelijk gemaakt in de bijlagen van dit onderzoeksverslag.
  De derde vierde en vijfde hoofdstukken bevatten een uitwerking voor een
  deelvraag, gevolgd door een laatste hoofdstuk wat de conclusie van dit
  onderzoek bevat.


* 2. Aanpak

  In dit hoofdstuk staat beschreven hoe het onderzoek precies is uitgevoerd. Door
  de stappen van dit onderzoek na te lopen zo deze reproduceerbaar moeten zijn.
  Het onderzoek bestaat uit desk research en field research. Hierna volgt een
  beschrijving van hoe de bronnen voor het desk research zijn vergaard en welke
  methode is gebruikt voor de field research.

  Voor het desk research is vooral gebruik gemaakt van Google Scholar. Daarop is
  gezocht naar de volgende termen: “video game speedrunning”, “game speed
  running”, “motivation in gaming”, “motivatie en games” en “motivatie”. Voor
  het selecteren van bronnen is gekeken naar de relevantie van de titel, de
  hoeveelheid citaties, of de bron recent is, of de bron ge peer reviewed is en
  of de inhoud bij het onderwerp of de deelvragen past.

  De fieldresearch bestaat uit een enquête (zie bijlage B). Er is voor een
  enquête gekozen omdat er daarmee een grote set resultaten kan worden
  verzameld. Het doel is om kwantitatieve gegevens te verkrijgen, om zo te zien
  bij welk deel van de bevolking speedrunnen inderdaad een effect heeft op de
  motivatie. De enquête bestaat uit een aantal algemene vragen en daarna vragen
  specifiek voor mensen die een game speedrun hebben gedaan, of mensen die dat
  juist niet hebben gedaan. Op die manier hopen we ook te zien wat de
  verschillen in resultaten zullen zijn.


* 3. Wat houdt het speedrunnen van een videospel in?

  ...


* 4. Welke factoren beïnvloeden de motivatie om een videospel te blijven spelen?

  Om te weten wat de invloed is van speedrunnen op de motivatie om een spel te
  spelen is het nodig om eerst te kijken naar welke factoren deze motivatie
  normaal beïnvloeden.

  Een van die factoren is gewoonte. De gewoonte om een spel te spelen komt voort
  uit ‘automatic play’: het blijven spelen van een spel zonder daar bewust voor
  te kiezen (Liao et al., 2020). Spelers blijven juist het spel spelen om hun
  doelen binnen het spel te bereiken, en op die manier zijn ze gemotiveerd om te
  blijven spelen. Voorbeelden van zulke doelen zijn het uitspelen van het
  spelen, behalen van bepaalde levels binnen het spel of het halen van
  prestaties binnen het spel. Elk van deze doelen geeft vaak ook een beloning,
  waardoor het voor de speler ook waarde heeft om het te behalen. Om die reden
  zullen spelers het spel blijven spelen om die doelen te kunnen behalen.


* 5. Hoe ervaren speedrunners de invloed die het speedrunnen van games kan hebben
  op de speel-motivatie?

  ...


* 6. Conclusie

  ...


* Bronnenlijst

  ...


* Bijlage A - Bronevaluatie

  ...


* Bijlage B - Onderzoeksinstrumenten

** Enquete

   Het doel van deze enquete is om erachter te komen of speedrunnen meer
   motivatie wekt om een spel te spelen en waarom.
   ~ Geslacht?
        Man, Vrouw, Anders, Wil ik niet zeggen
   ~ Welke leeftijd heb je?
        \<24y, <30y, >30y
   ~ Hoe zou je jezelf als gamer classificeren?
        Non-Gamer, Casual Gamer, Hardcore Gamer
   ~ Heb je wel eens een speedrun van een videogame gedaan?
        Ja, Nee
   ~ (ja)
   ~~ Voor welke game heb je een speedrun gedaan?
   ~~ Welke categorie speedrun was het?
        TAS, Any%, 100%, ...
   ~~ Wat was je snelste tijd?
   ~~ Hoe vaak heb je het spel gespeeld om deze tijd te behalen?
          \< 5 keer, < 10 keer, < 20 keer, > 20 keer
   ~~ In hoeverre ben je het eens met de onderstaande stelling?
   ~~~ Het speedrunnen van een videospel heeft ervoor gezorgd dat ik deze game
       vaker ben gaan spelen.
   ~~~ Het speedrunnen van een videospel heeft ervoor gezorgd dat ik meer
       plezier heb in het spelen van de game/dat dit voor toegevoegde waarde
       heeft gezorgd/mij iets heeft opgeleverd (status, liefde, motivatie, geld,
       etc.).
   ~~~ Het speedrunnen van een videospel heeft voor mij gezorgd voor grotere
       aandrang/motivatie boost om mijn spelniveau/skill level te verbeteren.
   ~~~ Ik doe aan speedrunnen om een checklist/bucketlist/persoonlijk gesteld
       doel te bereiken (klassering op ranglijst, een tijdsbarriere van een
       speedrun doorbreken, etc.).
   ~~~ Ik overweeg dit spel op een andere manier te gaan spelen door het
       speedrunnen van deze game.
   ~~~ Mijn doel is/hangt samen om een content creator te worden/zijn/te groeien
       en deel te nemen aan een hechte gemeenschap voor een game.
   ~ (Nee)
   ~~~ Welk videospel heb je de afgelopen maan het meest gespeeld?
   ~~~ Hoe vaak speel je dit spel in de week?
   ~~~ Heb je ooit overwogen een speedrun te doen voor dit spel?
   ~ Ben je bereid om het spel nog vaker te spelen?
   ~ Waarom wel/niet?


* Bijlage C - Onderzoeksresultaten

  ...


* Bijalge D - Reflectie

  ...
